[TOC]



# **自我介绍**

# **项目情况**

聊项目聊的多了一些，抠了细节，包括项目里面数据库的设计，redis缓存的设计。框架没问到， 



大部分情况，这是一场面试的开门题，面试官问这个问题，主要是考察你的概述能力和全局视野。有的人经常抱怨自己每天在堆业务，但没有成长。事实上，很多情况下确实在堆业务，但并不是没有成长的。并非做中间件或者技术架构才是成长，例如我们的需求分析能力，沟通协作能力，产品思维能力，抽象建模能力等都是一个非常重要的硬实力。

好的，现在进入正文。

1、明确项目是做什么的

 2、明确项目的价值。（为什么做这个项目，它解决了用户什么痛点，它带来什么价值？）

 3、明确项目的功能。（这个项目涉及哪些功能？）

 4、明确项目的技术。（这个项目用到哪些技术？）

 5、明确个人在项目中的位置和作用。（你在这个项目的承担角色？）

 6、明确项目的整体架构。

 7、明确项目的优缺点,如果重新设计你会如何设计。

 8、明确项目的亮点。（这个项目有什么亮点？）

 9、明确技术成长。（你通过这个项目有哪些技术成长？）

# **数据结构与算法**





## 两个链表找第一个交点?

> [参考博客](https://blog.csdn.net/wcyoot/article/details/6426436)



## 二叉树两个节点最近公共祖先？

## 介绍下快排和归并各自的思路，优缺点 ？

## 如何判断一个图是否连通？

## 如何把一个文件快速下发到100w个服务器 ？

## 讲一下快速排序的思路？ 

## 非递归完成二叉树的先序遍历 ？

## 1000w 个整数排序，范围 0 到 100w，8g 内存 ?

## 排序数组怎么在O(n)内生成一个乱序的数组？

## 单链表反转 ？

## 如果a通过交换字符位置和b字符串相同那么认为a，b是兄弟字符串。给数组和指定字符串，求数组中哪些是兄弟字符串

## 平衡树的旋转操作？ 

##有两个操作，插入一个数，和查询已输入的数的中位数，怎么实现这个结构？

## 输出数列里面每个数出现的次数？

## 二叉树层序输出，每层结尾打个逗号？ 

## 找到链表中倒数第n个节点 ？

## 二分查找有序数组，查找第一个不小于给定值的数？

## 二分查找怎么查找日记中时间段内的数据，日志按照时间有序排列？

## 算法写个伪代码（求m个不重复数字组合成n位数的种类，数字不重复？m!/n!）？

（没太问清m个不重复数字具体有没有2位数，面试官给了1234组成3位数的例子） 

## 数组链表的区别？

数组是使用一块连续的内存空间保存数据，保存的数据的个数在分配内存的时候就是确定的
链表是在非连续的内存单元中保存数据，并且通过**指针**将各个内存单元链接在一起，最后一个节点的指针指向 NULL

## 二叉树遍历？

二叉树的遍历分为，层序遍历，先序遍历，中序遍历，后序遍历。



## 数组，链表，队列和栈以及它们之间的关系？

[解答](./链表、队列、栈以及他们之间的关系.md )



# **计算机网络**





## 讲下5层网络模型？TCP,UDP协议具体是什么作用？ 

## 讲一下输入一个网址到浏览器显示网页的整个过程 ？

## Http 有哪些方法？提交账号和密码怎么做？ 

## Http 和 Https 有什么区别？ 

## cookie 是怎么回事？ 

## 网络的 4 层结构？TCP 协议属于哪一层？

## TCP 四次挥手的过程？最后等待关闭连接要多长时间？超时重传是怎么做的？ACK 序号是表示已收到的序号吗？ 

## TCP 和 UDP 的区别 ?

## TCP三次握手和四次挥手的过程？为什么三次？为什么四次？ 

## http协议的实现原理？

## get，post函数的作用？



## 除了get，post这两个函数外还有哪些函数？

## 在网络协议中断的时候，有一个alive和keep函数，作用是什么？



# **操作系统**



## 什么情况下会发生死锁，解决策略有哪些？ 

## 三个线程怎么依次执行？ 



# **数据库**





## 对于 Gender 这种 2 个属性的需要建索引吗？对于 varchar 怎么建索引？ 

## 索引失效的情况？对于非聚集索引查询的过程？ 

## 数据库 MyIsam 和 Innodb 的区别？ 

## 讲下SQL查询效率怎么优化？ 

## 写SQL，讲一下一条SQL语句的执行顺序 ？

## 左连接右连接和外连接 ？

数据库引擎，事务，并发控制，分库分表，数据库的锁，基础的SQL语句 

## 数据库事务的隔离级别和对应会发生的问题？ 

## 数据库分库分表解决大数据量查询效率问题怎么做？

## 数据库水平切分多库相交于切分成多表的好处？ 

## mysql分页有什么优化

 2、悲观锁、乐观锁

 3、组合索引，最左原则

 4、mysql 的表锁、行锁

 5、mysql 性能优化

 6、mysql的索引分类：B+，hash；什么情况用什么索引

 7、事务的特性和隔离级别

## 项目用的什么数据库，建了哪些表，有什么考虑？ 

## 索引一定有效吗？失效的情况？

## 索引是怎么实现的？





# **设计模式**

## 设计原则和设计模式，你用过哪些东西能体现这些设计原则？

## 代理模式和装饰器模式有什么区别？



# **Java 基础**





## 重载和重写的区别？相同参数不同返回值能重载吗？

> [参考博客](http://www.cnblogs.com/bluestorm/archive/2012/03/01/2376236.html)

重载是一个类中多态的一种表现，重写是子类对父类方法的改写。

不能够重载，函数的返回值只是作为函数运行之后的一个“状态” 他是保持方法的调用者与被调用者进行通信的关键。 并不能作为某个方法的“标识” 。所有无法以返回型别作为重载函数的区分标准。 



## Java 里面的 final 关键字怎么用的？

> [参考博客](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3736238.html)

final 关键字可以用来修饰、类、方法和变量。

在修饰类时，被修饰的类无法被继承，其中所有的成员方法都会被隐式的指定为 final 方法。

为了防止父类中的方法被子类覆盖，可以将父类中的方法指定为 final 方法。

对于一个 final 变量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象。 

## HashMap 解决冲突的方法，Java 里面怎么实现的 ？

> [参考博客](http://xiaolu123456.iteye.com/blog/1485349)

HashMap采用的解决冲突的方法是链表法（链地址法），链表是单向链表。当创建 HashMap 时，有一个默认的负载因子（load factor），其默认值为 0.75，这是时间和空间成本上一种折衷：增大负载因子可以减少 Hash 表（就是那个 Entry 数组）所占用的内存空间，但会增加查询数据的时间开销，而查询是最频繁的的操作（HashMap 的 get() 与 put() 方法都要用到查询）；减小负载因子会提高数据查询的性能，但会增加 Hash 表所占用的内存空间。 

##hashcode和equals了解吗？Object的这两个方法默认返回什么？

## 为什么重写equals一定要重写hashcode？ 

## List 和 Set 的区别？

## HashMap的内部实现？

## HashMap什么情况下发生死链 ？

## Java什么时候会发生内存泄漏 ？





 2、HashSet 是如何保证不重复的

 3、HashMap 是线程安全的吗，为什么不是线程安全的（最好画图说明多线程环境下不安全）? 

4、HashMap 的扩容过程

 5、HashMap 1.7 与 1.8 的 区别，说明 1.8 做了哪些优化，如何优化的？

 6、final finally finalize

 7、强引用 、软引用、 弱引用、虚引用

 8、Java反射

 9、Arrays.sort 实现原理和 Collection 实现原理

 10、LinkedHashMap的应用

 11、cloneable接口实现原理

 12、异常分类以及处理机制

 13、wait和sleep的区别

 14、数组在内存中如何分配

# Java 并发





## hashtable hashmap哪个线程安全，哪个不安全？

## 线程池有几种？怎么定时完成一项任务？

## synchronized 关键字的底层是怎么实现的？锁的升级过程？

## 线程池丢弃策略有哪些？ 

## Java 怎么实现服务器主线程等待 1 个线程 200ms，等待另一个线程 300ms 然后把结果返回给客户端？

（我说 join）面试官问我不阻塞怎么做呢？ 

##  synchronized 的实现原理以及锁优化？

 2、volatile 的实现原理？

 3、Java 的信号灯？

 4、synchronized 在静态方法和普通方法的区别？

 5、怎么实现所有线程在等待某个事件的发生才会去执行？

 6、CAS？CAS 有什么缺陷，如何解决？

 7、synchronized 和 lock 有什么区别？

 8、Hashtable 是怎么加锁的 ？

 9、HashMap 的并发问题？

 10、ConcurrenHashMap 介绍？1.8 中为什么要用红黑树？

 11、AQS 

12、如何检测死锁？怎么预防死锁？

 13、Java 内存模型？

 14、如何保证多线程下 i++ 结果正确？ 

15、线程池的种类，区别和使用场景？

 16、分析线程池的实现原理和线程的调度过程？ 

17、线程池如何调优，最大数目如何确认？

 18、ThreadLocal原理，用的时候需要注意什么？

 19、CountDownLatch 和 CyclicBarrier 的用法，以及相互之间的差别? 

20、LockSupport工具

 21、Condition接口及其实现原理

 22、Fork/Join框架的理解

 23、分段锁的原理,锁力度减小的思考

 24、八种阻塞队列以及各个阻塞队列的特性



# **JVM**





## CMS 收集器了解吗？ 

## GC 可达性分析怎么做的？哪些可以作为 GCRoots 呢？ 

## Java 怎么进行垃圾回收的？什么对象会进老年代？

## 垃圾回收算法有哪些？为什么新生代使用复制算法？ 

## JVM垃圾回收算法？

## 新生代对象什么时候进入老年代？默认的存活次数？

## 回收算法和回收器有哪些？

## CMS回收的过程几个阶段？会停顿吗？ 

## JVM内存的分布？哪些是线程私有的？

##新生代老年代怎么分配的？

## Eden区和Survivor区的默认比例？

## GC算法和机制 ？



## 详细jvm内存模型

jvm 内存由以下5个部分构成：

程序计数器

Java 虚拟机栈

本地方法栈

堆

方法区

## 2、讲讲什么情况下回出现内存溢出，内存泄漏？

> 不断的申请内存却不释放内存会导致内存泄漏，当申请不到足够的内存空间时则会出现内存溢出

## 3、说说Java线程栈

 4、JVM 年轻代到年老代的晋升过程的判断条件是什么呢？

 5、JVM 出现 fullGC 很频繁，怎么去线上排查问题？

 6、类加载为什么要使用双亲委派模式，有没有什么场景是打破了这个模式？

 7、类的实例化顺序

 8、JVM垃圾回收机制，何时触发MinorGC等操作

 9、JVM 中一次完整的 GC 流程（从 ygc 到 fgc）是怎样的 

10、各种回收器，各自优缺点，重点CMS、G1

 11、各种回收算法

 12、OOM错误，stackoverflow错误，permgen space错误

## 简单说说类加载过程，里面执行了哪些操作？

## 对类加载器有了解吗？

## 什么是双亲委派模型？

## 双亲委派模型的工作过程以及使用它的好处。



# Spring





## Spring 配置 Bean 写注解和 XML 有什么区别？ 

## Spring AOP 是怎么回事？怎么实现的？ 

## Spring IOC 是怎么回事？为什么实现了解耦？ 

## 在装配 Bean 前怎么对 Bean 进行配置？ 

## Spring 的 Bean 是单例的吗？ 

## Spring 的架构怎么演进的？

## 知道 SpringBoot 之前是怎么做的吗？Spring 的特性？ 

## SpringMVC是怎么处理请求的 ？

## 1、BeanFactory 和 FactoryBean？

 2、Spring IOC 的理解，其初始化过程？

 3、BeanFactory 和 ApplicationContext？

 4、Spring Bean 的生命周期，如何被管理的？

 5、Spring Bean 的加载过程是怎样的？

 6、如果要你实现Spring AOP，请问怎么实现？

 7、如果要你实现Spring IOC，你会注意哪些问题？

 8、Spring 是如何管理事务的，事务管理机制？

 9、Spring 的不同事务传播行为有哪些，干什么用的？ 

10、Spring 中用到了那些设计模式？

 11、Spring MVC 的工作原理？

 12、Spring 循环注入的原理？

 13、Spring AOP的理解，各个术语，他们是怎么相互工作的？

 14、Spring 如何保证 Controller 并发的安全？



# **缓存**





## Redis 持久化策略？两种策略有什么区别？应用场景？和 MySQL 有什么区别？ 

## Redis 底层的 set 是怎么实现的？最多能放多少数据？

## Redis 里面的列表是怎么实现的？

## Redis线程安全吗？

（redis默认是单线程的）

## Redis有事务吗，怎么实现的？

（有，队列实现）

## 事务的4个特性？

（ACID）

1、Redis用过哪些数据数据，以及Redis底层怎么实现

 2、Redis缓存穿透，缓存雪崩

 3、如何使用Redis来实现分布式锁

 4、Redis的并发竞争问题如何解决

 5、Redis持久化的几种方式，优缺点是什么，怎么实现的

 6、Redis的缓存失效策略 

7、Redis集群，高可用，原理

 8、Redis缓存分片

 9、Redis的数据淘汰策略

#Netty

1、BIO、NIO和AIO

 2、Netty 的各大组件

 3、Netty的线程模型

 4、TCP 粘包/拆包的原因及解决方法

 5、了解哪几种序列化协议？包括使用场景和如何去选择

 6、Netty的零拷贝实现 7、Netty的高性能表现在哪些方面

# **分布式相关**

1、Dubbo的底层实现原理和机制 

2、描述一个服务从发布到被消费的详细过程

 3、分布式系统怎么做服务治理

 4、接口的幂等性的概念 5、消息中间件如何解决消息丢失问题 6、Dubbo的服务请求失败怎么处理 7、重连机制会不会造成错误

 8、对分布式事务的理解

 9、如何实现负载均衡，有哪些算法可以实现？

10、Zookeeper的用途，选举的原理是什么？

11、数据的垂直拆分水平拆分。

2、zookeeper原理和适用场景

13、zookeeper watch机制

14、redis/zk节点宕机如何处理

15、分布式集群下如何做到唯一序列号

16、如何做一个分布式锁

17、用过哪些MQ，怎么用的，和其他mq比较有什么优缺点，MQ的连接是线程安全的吗

18、MQ系统的数据如何保证不丢失

19、列举出你能想到的数据库分库分表策略；分库分表后，如何解决全表查询的问题 20、zookeeper的选举策略 

21、全局ID

# **场景分析题**